Nesse projeto inicial irei criar uma estrutura completa de um projeto que big data, que utilize todas as ferramentas do mercado para extrair tratar os dados e criar uma historia desses dados por um relatorio 
com varios dashs. pensei primeiramente de realizar uma integração com o power bi. lembrando que esses dashs devem ter ML para agregar maior valor no projeto.

criar uma maquina na amazon é bem simples. nessa interação criei uma maquina EC2 (Elastic Compute Cloud) que nada mais é criar uma VM
existe algumas configurações padroes na criação dessa instancia, e uma que chamou atenção é o par de chaves. nisso é gerado um arquivo 
que temos que fazer download esse arquivo nos permitirá acessar nossa VM atraves da nossa maquina local.

PuTTY é um terminal de simulação open source desenvolvido para atuar como um cliente de conexões seguras em protocolos raw TCP,
Telnet, rlogin e porta serial, ideal para estabelecer conexões seguras de acesso remoto a servidores via Shell Seguro - SSH - 
e à construção de canais encriptografados entre servidores.

Nome do Host (ou endereço IP): Você pode usar o endereço IP público da sua instância EC2 ou o DNS público associado a ela. Por exemplo, se o endereço IP público da sua instância EC2 for 54.123.456.789, você colocaria isso como o nome do host. Se você estiver usando um DNS, seria algo como ec2-54-123-456-789.compute-1.amazonaws.com.
Nome de Usuário: O nome de usuário padrão para as instâncias EC2 da AWS é geralmente ec2-user, a menos que você tenha configurado de outra forma.
Caminho para a Chave Privada (.pem): Este é o caminho local para o arquivo da chave privada (.pem) que você usará para autenticar a conexão SSH. Por exemplo, se o arquivo estiver em C:\Users\SeuUsuario\Documents\chave.pem, você colocaria esse caminho.
Então, um exemplo de como você preencheria as informações:

Host Name: 54.123.456.789 (ou o DNS público da sua instância)
User Name: ec2-user (ou o nome de usuário que você configurou, se diferente)
Private Key Path: C:\Users\SeuUsuario\Documents\chave.pem (o caminho para a chave privada em seu sistema local)

tive que pegar o arquivo convertido no putty copiar esse arquivo e colar ele em um bloco de notas. salvar como .pem e em tipos de arquivo colocar todos os arquivos.

a propria AWS ja te possibilita acessar a instancia apos a sua criação. o codigo indicado para acesso é: ssh -i "chavePem.pem" ec2-user@ec2-3-138-108-240.us-east-2.compute.amazonaws.com
para conseguir acessar o arquivo pem acima, tive que dar ls no wsl ate ficar no diretorio onde esta o arquivo.
chmod 600 chavePem.pem -- esse comando é para restringir as permissoes do ssh(Secure Shell) 

OBS: SSH:  Ele é um protocolo de rede criptografado que permite a comunicação segura entre dois sistemas. 
O SSH é comumente usado para acessar remotamente servidores e dispositivos, permitindo a execução de comandos, 
transferência de arquivos e outras operações de rede de forma segura.
COM ISSO BYPASS TODO O TREINAMENTO DA ALURA PRA SE CONECTAR COM UMA MAQUINA AWS, la eles ensinam a instalar um software chamado
putty, que ate converte o arquivo e etc, porem por shell a conexao é direta, claro que teve-se instalar extensões no vscode para ssh-remote
o linux ja tem processo que de suporte ao ssh ja nativo. 
